部室に着く頃にはみんな荷物をもって待合室にむかっている頃で、誰も居なかった。

少し家を出るのが遅かったかな、と急いで支度をしていると部長が部屋に入ってくる。気をつかってわたしが遅刻しかかっている事をとがめない。

私には部活動を続ける理由がわからなかった。なぜ朝早く起きて、夜遅くまで練習をするのか。後輩に聞かれでもしたらどうしようと思っていた。やる気がないわけではなかったが、全力を出しきれてい気がしてしかたがないのはきっとこのせいだった。

急いで準備をする。サックスのネックをケースからとりだすと、ボディとの継ぎ目にグリースを塗る。次にコルクにグリースをたっぷり塗るとマウスピースをねじ込む。そしてネックをボディーに差し込んだあとストラップを取り付け首にさげる。最後にリガチャーのネジを締め、あらかじめ差し込んでおいたリードを固定する。

今日は楽器が冷たい。

楽器を首からぶら下げ、チューナーと楽譜を持つと何か忘れものはないか部室を見渡す。そうだ、今日は鞄も控室まで持っていかなくちゃな、とユニフォームと演奏会本番用の靴を鞄にほうりこみ、肩にさげる。

膝から嫌な感触がする。バスケットボールの授業で足をかけられてから調子が悪い。しかたないのでもう一方の足に力をいれる。部室の鍵をしめている部長の背中を意識しながら、自然に歩けているかな、と気にかける。

控室に入ると部員が数人居る。

「おはようございます」
「おはよう」

ブリネル硬さ試験機の横に鞄を置くと、後輩が話しかけてくる。

「今日は本番っすね」

今日は卒業生や地域の人が集まる一大コンサートだ。きっと親や知人もくる。このコンサートに出られるのは私にとって最後の機会だ。

顧問の指示で椅子を会場に出す。バケツリレーらしいが明らかに人がたりない。夜露にぬれてしまわないように部屋に運び込んでいた椅子を会場に引き出していく。椅子は持ちにくいけれど重さなんて大した事はない。こういう場合疲労の蓄積はどうなるんだろう。重く感じる場合はそれ相応の力が働いているんだろうか。

椅子が続々と並べられていく。脳が記憶上の資料をシークする。多分椅子は18×14で並んでいるはずだ。整列した椅子がパターンをもった模様に見える。

顧問がそろそろウォームアップをしようかと言うので私は楽器を抱えて部室に向う。楽器に息を通す。高音がかすれる。低温が揺れる。音程も出ない。最低音を鳴らし続けるが音に響きが感じられない。調子が悪い。

雲行きは怪しくなるばかりだ。

「合奏するぞ」

顧問に呼びかけられて会場に向う。ジャズバンドなら本番前の合奏はゲネプロだろうか、リハーサルだろうか。

ヒュウ、と風が吹く。風にのった雨がいくつか楽譜に丸いシミをつくる。しかたないので合奏を中止して昼食をとるようにと指示が入る。

雨が吹いているのにもかかわらず、卒業生の有志によるバンドは練習をはじめる。私は座席の最後尾で先輩方の演奏を聴く。私たちよりも少人数なのに力強いのはどうしてだろう。わかりきった事を考える。きっと今回もわからない。

「みんな大人ですね。」

隣の椅子に腰掛けた後輩が話しかけてくる。去年卒業した先輩がすごく大人に見える。在学中もそうだったんだろうか、それともスーツを着ているからだろうか。『社会に出たから』なんて答えは求めていない。先輩のイヤリングが目に入る、何かに引っかかって耳が裂けたりしないんだろうか。

鞄から珈琲を取り出す。苦いし複雑な味のこんなものをどうして私は好き好んで飲んでいるんだろうか。人間は味蕾という器官で味を感じていて、それが感じられる味はそれぞれ5種類しか無いといわれている。珈琲も分解すれば単純な味の集まりなんだろう。私は死ぬまでそれが本当かきっと知らない。私も音楽も単純な何かで構成されているんだろう。単純だからといって簡単じゃないなぁ、と苦笑する。

音楽に文法はあるんだろうか。顧問がたまに口にする楽典の存在を思い出す。

「控室に入ってくれ」

顧問の奥さんが部員のために準備してくれたエナジードリンクを飲む。気持が高揚する。これはカフェインによるものだろうか。瓶の成分表示を見る。

「やっぱり見ますよね」

以前メトロノームの説明書を読んでいた時も同じ事を言われた気がする。無水カフェイン含有量は50mgだった。

「今回の演奏会、成功させましょう!」

形にならない、言葉にもならない気持ちは存在するのだろうか、それとも言葉にしたくないだけだろうか。

自分の座席につくと、去年と違って空席が目立つ。寒いからだろうか。だからといって私のする事は変わらない。突然、さっと日が射す。注意を払って、しかし、思い切って演奏をする。最後はリードミスが多発したが、これが私の精一杯だ。

「今回は中成功だな」

打ち上げ会は楽しい、顧問はいつも笑いながら花束よりもお菓子の差し入れの方が多いことをネタにする。今年はシュークリームの差し入れが多かった。私も大小計4つほど食べただろうか。すこし甘すぎるなぁ、と後輩と笑った。2Lペットボトルジュースの一気飲み対決が始まる。とつぜん顧問に呼ばれる。

「今日のソロはなかなかやったぞ、三年間のが報われたな」

顧問の手は大きくて、力強かった。
